# Transposableelementsinhumangeneticdisease

### Abstract

转座因子在人类基因组中非常丰富，并且在使用全基因组测序精确定位这些重复序列的变异方面已取得了长足的进步。现在，重点已转移到了解它们的表达和调控，以及随着时间的推移它们在基因组中的插入和保留所带来的功能后果。自1980年代以来，人们就已经知道转座因子插入会引起人类遗传疾病，但是现在人们开始发现它们对遗传表型的贡献范围。在这里，我们回顾了人类逆转录转座子对基因组功能的多种贡献，它们在包括癌症在内的疾病中的失调以及它们如何影响遗传疾病。

### Body

人类基因组序列的大部分由散布的重复组成，这些重复源自可转座因子（TEs），主要是逆转座子的活性。逆转座表达-胜任的TE可以导致更多的插入。因此，限制TE表达对于基因组完整性至关重要，因为将新元素插入人类基因组会破坏基因功能或改变基因表达，从而导致疾病。逆转座事件可导致大序列插入。这个过程创造了一个独特的遗传变异“标签”，在质量上与核苷酸取代和其他诱变机制不同。就是说，尽管可以将移动元素插入变体复制为大小方面的数字变体（CNVs），但TE插入由于其序列内容而在质量上与典型的CNV不同。尽管CNV可以包含调控序列或编码序列，但其序列内容通常是随机的。相比之下，TE插入通常包含移动元素固有的功能序列。根据TE的类型，插入多态性可包括用于自主表达的启动子，导致异染色质形成的其他调控序列，标记的二级RNA或DNA结构以及剪接调节子或蛋白质编码序列。TE插入和大规模复制之间的另一个主要区别是拷贝数。人类基因组中存在成千上万的TE拷贝，它们为DNA中的这些序列配对提供了充足的模板，从而导致重组和进一步的基因组重排，或者导致RNA，从而导致剪接，编辑或降解的改变。这些序列的内在调节潜力为进化提供了独特的底物。任何逆转序序列都有几种可能的结果。在有害插入的情况下，该序列可能由于遗传漂移或负选择而从种群中丢失3。更好地耐受的插入等位基因可能会成为常见的变异或固定等位基因，主要是通过遗传漂移，尽管也可能会出现阳性选择。尽管TE序列可将功能引入基因座，如转录调节子5-9和剪接决定簇10-12，但这些作用通常由宿主调节因子平衡，这些调节因子可最大程度地减少TE插入的功能性影响（专栏1）。在进化过程中，TE可能会丢失，保留或修饰这些功能，这可能会带来适应性优势，而古代TES已多次被选为有益的基因调节“网络布线”功能5或对其蛋白质进行“清除”-编码能力（方框1）。TEs也可通过促进染色体内或染色体间重排而影响基因组功能和组织13。因此，使TEs在进化上有用的相同功能可以体现在疾病风险中。



由于TEs以高拷贝数存在并且具有很高的序列同源性，尤其是对于最近的插入，因此这些元素在历史上很少被整合到基因组装配中，并且在许多遗传变异调查中均未确定。这些重复序列固有的变异量，即从头插入和共有多态性，首先是通过靶向扩增策略来证明的[14-17]。短读序列分析的最新进展以及利用长读技术的预期进展，有助于提高地图定位的准确性，从头开始插入TE序列，并提供更广泛的常见变异目录18-20。这些进展，再加上越来越全面的单基因疾病基因清单以及在全基因组关联研究（GWAS）中确定的疾病风险基因座，转座子开发并分配了可以为宿主增加价值的新功能序列。在许多情况下，转座因子（TEs）提供了调控序列和蛋白质编码结构域，它们已被共同选择用于宿主的目的。因为反转录转座子依赖RNA中间体进行繁殖，所以最近的插入通常含有转录激活因子。内源性逆转录病毒（ERVs）包含强大的RNA聚合酶II启动子和增强子，可在相当长的距离内影响基因表达9（参见图中的a部分，红色箭头）。同时，宿主物种通过靶向TEs进行表观遗传沉默来保持可移动元素的表达。我们基因组中最常见的基因编码包含锌指蛋白（KZFPs）的Krüppel-关联框（KRAB）域，该蛋白似乎已经为此目的而进化[49,50]。KZFPs募集KRAB相关蛋白1（KAP1；也称为TRIM28）49、51、52，SETDB1和促进异染色质形成的DNA甲基转移酶（DNMTs）。移动元素承受着逃避沉默的选择性压力，而KZFPs共同进化以加强沉默。这种军备竞赛的附带条件是锌指结合蛋白变异的积累和它们在基因组中同源结合基序的广泛分布，这些可用于基因调控122。在任何场所，新的反转录转座子插入都可以提供具有潜在潜力的靶标：一种由抑制性沉默子（蓝色蛋白复合物）结合的反式激活功能。两种属性都可能随着时间的流逝而丢失（主箭头），但是如果达到目的，则其中任何一种都可能变得根深蒂固（侧箭头）。逆转录病毒衍生的序列已被选入“线”基因网络，调节对胎盘123,124和干扰素刺激的基因5,8的发育很重要的基因。TEs相似地引入在RNA水平具有抑制潜能的序列（见图b部分）。Alu插入也许是最好的例子。这些重复序列在灵长类动物谱系中经历了一阵扩增，并随时间积累在内含子中1。在经过预处理的RNAs中，这些序列与异质核糖核蛋白C（hnRNPC；蓝色蛋白）结合，后者掩盖了重复序列（红色）12固有的剪接位点。随着时间的流逝，Alu序列的改变会破坏hnRNPC的结合并增加剪接受体和剪接供体的位点功能，为转录本提供新的替代或组成性外显子10、125、126。尽管在基因组范围内很少有组成型，蛋白质编码外显子来自Alu序列，但将近5％的剪接人类外显子是Alu衍生的125。因此，Alu外显子化对人类转录组具有显著作用。在这些情况下，寄主物种在忍受TEs方面获得了适应性优势-失去功能比创造新的更容易。