## 通过先天性和适应性免疫单细胞支气管肺泡灌洗液图谱来鉴别COVID-19轻症和重症

---

### Abstract

先天性和获得性宿主免疫系统的错误通讯如何导致新冠肺炎免疫病理恶化还没有完全阐明。在这里，我们对5例轻症患者和26例重症新冠肺炎患者的支气管肺泡灌洗液样本进行了单细胞深度免疫分析，并与非新冠肺炎肺炎和正常肺的支气管肺泡灌洗液样本进行了比较。我们使用伪时间推断来建立T细胞和单核细胞到巨噬细胞的轨迹，并模拟沿着它们的基因表达变化。在轻度COVID-19中，CD8+驻留记忆(TRM)和CD4+T辅助17(TH17)细胞在接近轨迹终点时经历活跃的(可能是抗原驱动的)扩增，具有良好的效应功能，而在严重新冠肺炎中它们仍保持幼稚状态。反之亦然，具有T辅助-1特征的CD4+T细胞(Th1样)和表达衰竭标志物的CD8+T细胞(TeX样)在轻度新冠肺炎的轨迹中途富集，在那里它们也表现出良好的效应功能，而在危重的新冠肺炎中，它们在轨迹的末端显示出炎症相关应激的证据。单核细胞到巨噬细胞的运动轨迹显示，慢性高炎性单核细胞在临界新冠肺炎中富集，而以抗炎和抗原呈递特性为特征的肺泡巨噬细胞则被耗尽。在危重的新冠肺炎中，单核细胞参与了三磷酸腺苷-嘌呤能信号-炎症小体足迹，这可能导致新冠肺炎相关的纤维化和疾病严重程度的恶化。最后，病毒RNA追踪揭示了被感染的肺上皮细胞，以及参与病毒清除的中性粒细胞和巨噬细胞的相当大比例。

### Introduction

SARS-CoV-2病毒已迅速席卷全球，影响超过3300万人，其中100多万人死亡。1人们现在很好地认识到，虽然大多数新冠肺炎患者(80%)仍然没有症状或仅有轻微的症状，20%的人有明显的肺炎，其中大约四分之一的人进展到危及生命的急性呼吸窘迫综合征和严重或非典型的全身炎症。2发烧，急性期反应物增加和凝血障碍伴淋巴细胞减少

文等人第一个提供基于单细胞核糖核酸测序(scRNA-seq)的10名新冠肺炎患者循环单核细胞的免疫图谱。淋巴细胞数量在全球范围内减少，而炎性髓系细胞(主要是分泌IL1β的经典单核细胞)更为丰富，这表明新冠肺炎的免疫病理是淀粉样蛋白驱动的过程。5同时，至少还有8项其他研究使用单链RNA序列来表征对SARS冠状病毒的外周适应性免疫反应，6-13一致证实典型单核细胞在临界新冠肺炎中富集。此外，几项研究报告了中性粒细胞功能障碍的增加，尤其是在危重疾病中。关于干扰素(IFN)信号的情况还不是很清楚，有几项研究确认IFN信号的减少是危重疾病的一个显著特征，7-9与其他研究报告的危重VS轻度COVID-19.10，11中夸大的IFN驱动的炎症相比，有7-9项研究证实了干扰素信号的减少是危重疾病的一个显著特征。

然而，描绘新冠肺炎的外周免疫格局可能并不全面，因为外周的免疫特征与肺内的免疫特征不同，无论是在幅度和质量特征上，还是在免疫反应的持续时间上。因此，需要更好地了解新冠肺炎肺内的免疫相互作用。在他们的开创性论文中，廖等人。应用单细胞T细胞受体序列分析(scTCR-seq)和单链RNA-序列分析(scRNA-seq)对3例轻症和6例危重新冠肺炎患者及3例健康对照者的支气管肺泡灌洗液进行检测。他们观察到重症新冠肺炎患者体内有大量的高度炎性单核细胞和中性粒细胞，以及T细胞的耗竭。在温和的COVID-19中，观察到了对SARS-CoV-2更有效的适应性免疫反应，CD8+T细胞的存在证明了其具有组织驻留特征，表现出克隆性扩张和增强的效应功能。14随后，Bost等人提出了这一结论。监测单细胞水平的病毒测序读数，将感染细胞从旁观者细胞中分离出来，并研究病毒诱导的转录变化。他们显示，上皮细胞是SARS-CoV-2的主要目标，而在巨噬细胞中也观察到病毒RNA。15然而，尚不清楚这是否代表髓系细胞的直接病毒感染，还是病毒颗粒(或病毒感染的细胞)的吞噬。最后，Chua等人。对19名新冠肺炎患者的上呼吸道和下呼吸道样本进行了scRNA-seq，支持均衡的细胞毒性T细胞特征(表达穿孔素、颗粒酶、干扰素等)的概念。综上所述，虽然新冠肺炎肺炎BAL上的scRNA-seq已经形成了重要的假说生成数据集，但对轻度新冠肺炎与重型新冠肺炎背后的免疫学机制的深入表征仍在很大程度上尚未探索，主要是由于分析的样本量较小。此外，到目前为止，分析还不包括相关对照组的支气管肺泡灌洗液样本，如非新冠肺炎肺炎病例。

在这里，我们提供了一份全面的COVID-19肺炎深度免疫图谱，分析了31名新冠肺炎轻度或危重疾病患者的支气管肺泡灌洗液，而纳入13名非新冠肺炎肺炎患者使我们能够可靠地区分非特异性肺局部炎症信号和新冠肺炎特异性肺相关免疫变化。

### Results

##### ScRNA-seq与BAL标本的细胞分型

我们对22例鼻咽拭子或下呼吸道标本SARS-CoV-2 qRT-PCR阳性的住院患者的BAL进行了scRNA-seq检测。我们还收集了13例临床怀疑新冠肺炎肺炎的患者的支气管肺泡灌洗液，这些标本被称为非新冠肺炎，包括细菌性肺炎和肺炎性肺炎。我们进一步根据采样时的疾病严重程度对患者进行了分层，将患者分为轻症和危重两组，后者需要高流量氧疗、机械通气或体外膜外氧合。患者的人口学和临床资料显示，非新冠肺炎患者需要接受高流量氧疗、机械通气或体外膜外氧合。我们还收集了13例临床怀疑为SARS-CoV-2的患者的支气管肺泡灌洗液。这些标本被称为非新冠肺炎病例，包括细菌性肺炎和肺炎性肺炎。我们进一步根据采样时的疾病严重程度对患者进行了分层，分为轻症和危重两组。

立即对BAL样本进行scRNA-seq处理。经过质量筛选(材料和方法)，我们从65,166个检测到&gt;150个基因的细胞中获得了约1.86亿个独特的转录本，其中约51%的细胞来自新冠肺炎。随后的分析包括降维和聚类，确定了几个簇(图1a)，这些簇通过标记基因(基本信息，图1a)。S1a-c可分为淋巴样细胞(CD4+和CD8+T细胞、自然杀伤细胞(NK)、B细胞和浆细胞)、髓系细胞(单核/巨噬细胞、中性粒细胞、肥大细胞、浆细胞样树突状细胞/pDC和常规树突状细胞/CDCs)和上皮细胞(包括分泌型、基底型、纤毛型、鳞状型、炎症型和AT2肺上皮细胞)。更详细地描述每种细胞类型，突出显示补充信息表S2中检测到的细胞数量、阅读计数和转录记录。在疾病状态(新冠肺炎与非新冠肺炎)、疾病严重程度(轻度与危重)或个体患者(图1b；补充信息，图1b)之间没有分组偏见。

为了提高分辨率，我们处理了廖等人在COVID-19BAL上的scRNA-seq数据，其中包括3例轻度和6例严重的COVID-19(n=51,631个细胞)。S1d)。14我们还检索了Lambrechts等人的7个正常肺样本(n=64,876个细胞)。Reyfman等人的8例正常肺标本(n=27266个细胞)。为了进一步提高分辨率(特别是针对T细胞和DC)。17，18个数据集通过分别对每个数据集中的细胞进行聚类并为每个细胞分配细胞类型标识来集成。然后，我们根据细胞类型身份从每个数据集中汇集细胞，并执行规范相关分析(CCA)，19如前所述，然后基于图形的聚类，以生成每种细胞类型的UMAP，显示其表型异质性。使用单独的聚类策略(参见材料和方法)，我们发现&gt;93%的细胞进行了相似的聚类，这表明聚类方法的机械性(补充信息，图3)。S1e-g)。值得注意的是，由于中性粒细胞在COVID-19期间是重要的，但RNA含量很低，因此经常在scRNA-seq数据中遗漏，我们降低了过滤阈值，剔除了&lt;151个基因(而不是&lt;201个基因)表达的细胞。这导致检测到的中性粒细胞数量相对增加(补充信息，图3)。S1h)。

整合后，数据来源于5名轻度和26名危重的COVID-19患者，并与10名轻度和3名危重的非新冠肺炎患者进行比较。从数量上看，单核/巨噬细胞和中性粒细胞是最丰富的细胞类型，占新冠肺炎细胞的65.7%(n=55,825)(图1c)。当评估这些细胞类型的相对富集或减少时，我们发现单核细胞和中性粒细胞在COVID-19患者中比非新冠肺炎患者更常见，特别是在危重患者中(图1c；补充信息，图1c)。S1i)。另一方面，COVID-19的巨噬细胞和上皮细胞较少，尤其是危重患者。CD8+T细胞和NK细胞轻度富集，且多见于轻度疾病。当比较轻度和重度新冠肺炎时，前者中CD8+T细胞、巨噬细胞和CDC的增加(图1d)。当两个队列分别比较轻度和重度新冠肺炎时，这些变化基本保持不变(廖等人，14vs本研究，补充资料，表S3)。

下面，我们更详细地描述每种细胞类型背后的异质性。用于识别每种细胞表型的标记基因列表在补充信息表S4中突出显示。

新冠肺炎CD_8+T细胞表型异质性共回收23,468个T+和NK+细胞，分为14个表型(图2a-c；补充信息，图2a-c)。S2a-c)。为了避免增殖的T细胞分散聚集，我们在此分析中对细胞周期基因进行了回归(见材料和方法)。总体而言，我们确定了7个CD8+T细胞簇，5个CD4+T细胞簇和2个NK细胞簇。幼稚CD8+T细胞(TN)表达幼稚T细胞标志(CCR7、LEF1和TCF7)、效应记忆(TEM；GZMK、GZMH、GZMM)和衰竭样T细胞(TEX)的特点是GZMA、GNLY、GZMB、IFNG表达增加。在此，(炎症驱动的)表达耗竭定义的免疫检查点(HAVCR2，CTLA4，LAG3)区别于TEX细胞。此外，我们鉴定了基于ZNF683和ITGAE的CD8+驻留记忆T细胞(TRM)，以及CD8+最近激活的效应记忆T细胞(TEMRA；CX3CR1，FGFBP2，FCGR3A)。最后，我们还鉴定了粘膜相关不变T细胞(TMAIT；SLC4A10，PRSS35，CCR6)和γ-δT细胞(Tγδ，TRDC，TRGC2和TRG-AS1)。

接下来，我们评估了COVID-19和非新冠肺炎疾病中每种T细胞表型的患病率，但没有观察到CD8+表型的差异(图2d；补充信息，图2d)。S2D)。当比较轻度和严重的COVID-19(图2e)时，我们发现前者的TMAIT-细胞略有增加。有趣的是，TMAIT-细胞可以主动选择特定的先天性免疫特性(例如，熟练的模式识别受体为基础的信号，和/或广泛的非MHC抗原监视)，从而使它们能够对具有病原体相关分子模式(PAMP)的病原体做出快速反应。20

然而，在轻度与严重新冠肺炎中，CD8+TRM-细胞的增加最大。为了理解这种差异，我们使用Slingshot来推断假时间轨迹(不包括TMAIT-和T-γδ-细胞)。我们观察到了3条不同的轨迹(图3a)：CD8+TN细胞与TEM细胞相连，随后又分成3个不同的(连接良好的)谱系，即TRM细胞、TEX细胞和TEMRA细胞，几乎所有的CD8+TN细胞(99.6%)都被这3条轨迹所共享(补充信息，图3)。S2E)。沿着这些轨迹的标记基因、抑制检查点、细胞毒性标记和增殖的图谱证实了它们的功能注释(图3b，c)。值得注意的是，除了增加抑制检查点和细胞毒标志物的表达外，CD8+TeX细胞的特征是增殖(补充信息，图3)。S2f)，G2M和S基因得分沿射程递增(图3b，c)。接下来，沿着这些轨迹(图3d)绘制反映处于每种表型状态的T细胞的相对数量的密度图，并对正常组织、非新冠肺炎和轻度或危重新冠肺炎进行分层。非新冠肺炎T细胞在TRM谱系的末端被富集，而在新冠肺炎中，德州谱系的情况就是如此(图3e)。相反，在TEMRA系的末端，正常肺的细胞被富集。当比较轻度和临界新冠肺炎时，TRM系的细胞在轻度COVID-19的系的末端被富集，而沿着TeX系的细胞在临界新冠肺炎中这种富集最显著(图3f)。在TEMRA谱系中没有明显的差异。

我们还用scTCR-seq对T细胞进行了处理，获得了3966个带有TCR序列的T细胞(不包括NK细胞、TMAIT细胞和Tγδ细胞)，这些T细胞也是用scRNA-seq标记的(不包括NK细胞、TMAIT细胞和T细胞)。在TCR共享的基础上，我们可以加强Slingshot(图3g)所确定的3条轨迹。总体而言，CD8+TRM-细胞含有最多的T细胞克隆型。绘制TCR丰富度和均匀度图显示，这两个参数在TRM谱系上都降低了，特别是在新冠肺炎(图3h)，这可能表明是抗原驱动的克隆性扩张。值得注意的是，这种扩张在轻度新冠肺炎中更为突出(图3i)。相反，在TEMRA和TEX血统中，丰富度并没有随着假时间的推移而减少。

总体而言，这表明轻度新冠肺炎的特征是TRM细胞在轨迹末端经历活跃的(可能是抗原驱动的)TCR扩增和选择，而TeX细胞在轨迹中途富集。<br>在危重的新冠肺炎中，TRM细胞和TEX细胞都没有发生扩张，尽管后者主要位于谱系的末端。

---

#### <center>未完不待续 </center>

---







